[música]
Boa noite. Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus. já há 14
anos nessa atividade,
o estudo minucioso do Evangelho de
Mateus, à luz da doutrina espírita, ou
seja, utilizando as ferramentas
literárias que a doutrina espírita tem
nos oferecido, sobretudo a obra de Allan
Kardec e a psiografia, é claro, de Chico
Xavier, né? Bom, também a gente traz
outras contribuições, mas o fundamento
do nosso estudo aqui é a literatura de
Allan Kardec, a literatura de Chico
Xavier, para compreender um dos livros
das Sagradas Escrituras do Novo
Testamento, que é o livro de Mateus.
Atualmente nós estamos no capítulo 19.
Hoje iniciamos uma passagem, uma
perícope que vai fechar o capítulo 19.
Então, quando a gente terminar essa
passagem que algumas traduções a do
Arond Dutra, por exemplo, intitula como
as posses e o reino dos céus, quando a
gente terminar essa passagem a gente vai
ter terminado o capítulo 19, longo
capítulo 19, né? Há quanto tempo? Acho
que tem 2 anos, quase 2 anos que nós
estamos estudando capítulo 19, né? E aí
iniciaremos o capítulo 20. Mas fiquem
tranquilos que logo a gente termina o
livro porque ele acaba no capítulo 28.
Então daqui 15 anos é porque se a gente
raciocinar que a gente começou no
capítulo 19 e no capítulo 9, não foi? E
estamos no 19, então levamos 14 anos
para fazer 10 capítulos.
Então daqui 10 capítulos ou nove
capítulos mais mais 14 anos.
Hã, vocês têm fôlebro?
>> Vamos embora, né? Vamos. A Laurinha vai
est aqui
>> estudando com a gente, né?
>> Então, vamos iniciar hoje essa passagem,
As Posses e o reino dos céus.
A gente percebe aquilo que eu sempre
disse para vocês, que o evangelho de
Mateus tem essa característica
apostilar, né, didática,
enquanto outros evangelhos eles têm
passagens às vezes aparentemente
desconectadas umas das outras. O
evangelho de Mateus é bem didático, né?
Então, acaba uma passagem sobre o jovem
rico, emenda uma passagem sobre as as
posses e o reino dos céus.
Então tá tudo encadeado, né? Por isso
que a gente escolheu justamente esse
livro, não só porque ele vem, é o
primeiro, né, do Novo Testamento, mas
porque como a ideia era a gente fazer
uma espécie de curso, né, esse era o
nosso projeto, uma espécie de curso de
estudo do evangelho que durasse aí 30
anos, então a gente escolher, ele tem
essa peculiaridade.
Ah,
vamos ler então o versículo. Essa
passagem vai do do versículo 23 até o 30
e encerra o capítulo 19. Vamos direto no
primeiro versículo, né? Porque ele é
icônico, ele é tão famoso, tão
conhecido.
Disse Jesus aos seus discípulos, tão
certo jovem, né? Esperou, Jesus esperou
dar uma certa distância, ele tinha se
afastado triste, lembram disso? Afastou
cabis baixo, né?
frustrado consigo mesmo, decepcionado,
com a própria limitação, com a própria
impossibilidade de seguir Jesus. A
condição de Jesus foi um pouco pesada
para ele, vender tudo, distribuir entre
os pobres e depois seguir Jesus, né? Ele
sai cabis baixo e Jesus se volta pros
discípulos e diz assim: "Amém vos digo,
vos digo que um rico dificilmente
entrará no reino dos céus".
é o a típica passagem que exige estudo.
Ela exige estudo não porque ela traga um
elemento demasiadamente simbólico, não.
Jesus tá dizendo isso mesmo. A gente
precisa aprofundar a na intimidade do
versículo para que a gente não
carregue na tinta na hora de interpretar
para que a gente não sabe, não exagere
no peso da interpretação.
Então, a gente tem que ir com calma, não
temos pressa, vamos passar aí algumas
algumas semanas. Esse é o problema de às
vezes fazer o estudo por atacado, né? A
gente faz o estudo detalhado por isso,
porque tem falas de Jesus que são muito
pesadas pro nosso psiquismo, pesadas no
sentido moral. É uma moral que muitas
vezes sou estranha, muitas vezes nos
parece indigesta.
É, é, é uma dimensão cósmica, né? É uma
dimensão
que supere muito as nossas
possibilidades,
as nossas limitações.
Por isso que a gente tem com calma. Se
você vai fazer um comentário do
evangelho de uma passagem dessa de 15
minutos,
tem que rebolar, viu? Tem que dar no
pinga, porque você pega um um versículo
desse, 15 minutinhos de comentário do
evangelho e de repente se você não for
feliz no comentário, mais machuca do que
cura. Tão entendendo?
que tinha que explicar
>> isso.
Enfim, o que nós estamos querendo dizer,
pessoal de casa entender certinho o que
nós estamos falando. Há uma diferença
entre fazer dar três, quatro pontinhou
com a faca da cozinha ou pisou no caco
de vidro
e extraiu o tumor
no cérebro.
É uma diferença,
né? Quando você vai interpretar um
versículo desse, isso aqui é uma
cirurgia neurológica, certo? Mãos de
fada, mãos
delicadas,
a tensão dobrada,
medindo cada movimento.
Entenderam?
Vamos ter pressa por por essa razão.
Ã,
então vamos lá.
Que que nós vamos separar desse
versículo? Amém. Vos digo que um rico
dificilmente entrará no reino dos céus.
Nós vamos separar um rico.
É um personagem, não necessariamente um
personagem bíblico, é um personagem
social.
Por que nós estamos dizendo isso?
Não se trata de algo que se restringe à
cultura e o contexto histórico da Israel
antiga. qualquer sociedade, qualquer
civilização de qualquer lugar tiveram
seus ricos, a não ser as sociedades
primevas, sociedades primitivas, aquelas
onde não havia estratificação social,
ali não havia esse personagem, o pobre,
o rico, não existia, né? Na nossa
sociedade que é muito mais
estratificada, muito mais dividida em
camadas, tem o personagem da classe
média, o mais ou menos rico, milionário,
o bilionário, né? E recentemente o
trilionário, né? O primeiro homem, o
Willam Musk fazer 1 trilhão de dólares
em fortuna, né? Então você tem uma
sociedade muito mais estratificada.
sociedades tribais, sociedades aldeãs,
não tinham essa estratificação. Algumas
delas que ainda resistem bravamente não
tem essa estratificação.
Mas na sociedade de Israel e as e a
maioria das sociedades que estudam texto
bíblico tem essa estratificação.
E nessa estratificação tem um personagem
social, a figura do rico, aquele que
acumula fortuna, que acumula riqueza.
Riqueza em forma de terras. riqueza em
forma de moedas, riqueza em forma de
joias, de metais preciosos, riqueza em
forma de gado, riqueza em forma de
escravos. Na sociedade escravista
romana, a riqueza era medida pela
quantidade de escravos que possuía,
né? Então, uma coisa interessante sobre
a nossa sociedade escravocrata recente
no no Brasil, né? Eh, o voto, por
exemplo, era um voto cicitário, não era
qualquer pessoa que podia votar.
na Constituição de 1824,
né, que outorgada pelo Dom Pedro I, não
era qualquer pessoa que podia votar. Só
se você tivesse uma quantidade X, 1000
alqueires de mandioca plantado.
Aí eu ficou conhecido como a
constituição de mandioca, né? Por que
mandiocas plantaras? Porque a
alimentação básica do escravo era
farinha de mandioca.
Um fazendeiro, ele não era visto pela
quantidade de pés de café que tinha na
fazenda, e sim pela pelo plantel de
escravos que trabalhava na na fazenda
dele. E isso era medido pela quantidade
de roças de mandioca que ele tinha que
plantar para alimentar esse plantel de
escravos. Olha só,
>> não era uma referência. Ah, tem tantos 1
alqueir de mandioca plantada, é rico,
pode votar.
Seja, além da posição econômica, tinha
também um privilégio político.
E no tempo de Jesus não era diferente.
O que Jesus faz é propor um problema
que a gente tem que entender que com
Jesus todo problema tem solução.
Não é um sociólogo do século XIX, o Carl
Marx ou Adam Smith. falando,
apresentando um problema, que geralmente
os os teóricos, os pensadores do mundo
apresentam só o problema sem apresentar
a solução. Não é com Jesus, não. Mas ele
apresenta um problema, um problema sério
que atravessa todas essas culturas,
todas as civilizações.
Este personagem, nas várias culturas, o
rico dificilmente entrará no reino dos
céus.
Só que a gente não é rico, a gente
está rico. Então Jesus não tá dizendo
que alguns espíritos serão privados do
reino dos céus. Ele não está dizendo que
alguns não entrarão no reino dos céus.
Ele está dizendo que um rico não entrará
no reino dos céus.
A gente não é rico.
O espírito não é rico.
Ele está rico quando
entra.
Então, uma condição social, uma
experiência cármica vivida entre o berço
e o túmulo gera embaraços e
dificuldades,
desafios,
testes
enormes para o espírito que atravessa
aquela existência nesta determinada
condição.
Mas assim que ele desencarna,
ele continua sendo rico.
Não,
ele continua,
ele não é mais rico. Então essa é uma
condição momentânea. O problema é quando
o espírito acha que é rico mesmo depois
de desencarnar,
aí vem o tomo. Então ele vive a
existência inteira como se ele fosse
rico e não como se ele estivesse
momentaneamente rico. E depois o
desencarne continua achando a mesma
coisa.
Ou seja, ele tem um problema com a
riqueza. Ele tem uma dificuldade com a
riqueza.
Enquanto ele não solucionar essa
dificuldade com a riqueza, ele não entra
no reino dos céus. E quando é que ele
vai solucionar a sua dificuldade com a
riqueza? quando ele parar de achar que
ele é do verbo ser, que ele é rico
e quando começar a entender que ele está
momentaneamente rico e pode deixar de
estar a qualquer momento. Foi o que a
gente estudou na semana passada, né?
Vocês se lembram que a gente viu
justamente essa questão,
o companheiro que veio com compromisso
espiritual de cuidar de crianças, o
dinheiro chega, ele se empolga com esse
dinheiro, de repente o desencarne
surpreende ele com um tombo numa casca
de banana.
Entenderam?
Essa é a questão, tá bom? Que que nós
vamos fazer? Nós vamos deixar o livro
dos espíritos e depois a literatura do
Chico nos explicar
por que a prova da riqueza, essa
condição momentânea, provisória,
cármica, é um desafio tão grande para
qualquer espírito.
Para qualquer espírito, quando essa
prova chega na sua vida, as chances de
queda são enormes.
E por isso, se as chances de queda são
enormes, a atenção tem que ser
redobrada.
A tensão espiritual tem que ser
redobrada. Todo o cuidado é pouco,
gente. É a diferença entre trocar uma
tomada e um fio de alta tensão.
Um eletricista ele sabe. Tem eletricista
que troca tomadas,
ou seja, eletricista que mexe em
chuveiro sem desligar a fonte. É uma
temeridade, né? Mas não deveria. Mas o
que vai acontecer? Vai tomar um susto.
Agora, o pessoal que opera
fio de alta tensão
é de qualquer jeito, não é? A atenção
ali é redobrada.
Reencarnar e receber fortuna no mundo é
mexer com fio de alta tensão. Ó, luva,
bota, capacete,
confere tudo, calcula cada movimento,
porque o choque ali é maior.
Certo? Vamos ver o que que o livro dos
espíritos tem para nos dizer sobre isso.
Lá na parte terceira do livro dos
espíritos, das leis morais, o capítulo
9o, lei de igualdade.
As provas da riqueza e da miséria.
São provas diferentes.
As duas são provas, impõe desafios as
duas. Mas ao longo das três questões que
eu separei aqui, que é 814, 815, 816, a
gente vai entender por que a prova da
riqueza é um desafio maior que a prova
da miséria. As duas são difíceis.
E olha, eu diria hoje que a da classe
média também não é fácil não, porque
[risadas] fica ali se equilibrando, né?
Se equilibrando.
O olho gordo no andar de cima. e pavor
do andar de baixo. E entenderam?
É difícil, é difícil até de estudar esse
fenômeno chamado classe classe média. No
meu doutorado, ma maior desafio foi
definir o que é isso, esse, né, essa
essa medusa chamada classe média, né?
Várias facetas, várias cabeças, né?
É até difícil definir um negócio desse,
mas nós vamos ficar aqui no século XIX
numa época em que a coisa era um pouco
mais bilateral
ou bipolar, né? Você tinha ricos, você
tinha pobres, uma coisa ou outra. Tá
bom?
>> Sim,
>> é tudo condição, né?
Eh, depois de desencarnar
não tem título, não tem furto, não tem
nada. É o espírito solo.
Certo. Questão. Oi. O André Luiz, o
Henrique de Luna foi consultar o André
Luiz lá no nosso lar, Henrique de Luna,
que era médico no mundo espiritual. E aí
o André Luiz já se adiantou falando
assim: "Ah, eu fui médico." Ele: "É,
fiquei sabendo que você teve uma ficha,
um pedaço de papel que falava que você
era médico,
né? É isso. Olha, questão 814. Kardec
pergunta o seguinte: Por que Deus a uns
concedeu as riquezas e o poder e a
outros a miséria?
Por quê? Vamos estabelecer aqui um
primeiro um critério. Deus não inventou
a riqueza e a pobreza.
Pelo amor de Deus, Deus não inventou a
riqueza e a pobreza.
Deus sequer inventou dinheiro.
Isso é criação dos homens. A
estratificação social é uma criação
humana dos seres humanos.
Mas quem é o senhor da reencarnação?
Quem controla em que família você
reencarna?
Quem controla os eventos que estarão no
curso do planejamento da sua
reencarnação entre o berço e o tumbo?
Deus.
Então ele não criou a riqueza e a
pobreza, mas ele pode determinar ele,
nós dizemos os prepóos, né, do Cristo
que por sua vez está a serviço de Deus,
que fazem nosso planejamento
reencarnatório. Eles podem determinar a
sua trajetória,
determinar entre aspas,
eles traçam um roteiro e nesse roteiro
pode estar incluído reencarnar numa
família de bens, de posses
e ter o resto da vida condições de
financeiras de destaque,
de privilégio.
como ele pode determinar onde você vai
reencarnar e aquele ambiente que você
vai reencarnar, seu ambiente de muita
dificuldade financeira, de miséria. Como
ele pode determinar que você reencarne
num ambiente
miserável e que eventos
na sua vida te encaminhe para a posse de
bens financeiros? Como ele pode
determinar que você reencarne numa
família abastada, rica e eventos no
curso da reencarnação te leve à banca
rota,
a falência e a miséria?
Vocês estão entendendo?
Deus não controla o dinheiro, mas ele
controla os nossos passos.
O nosso livre arbítrio, ele é relativo e
parcial.
Ele é relativo e parcial.
Tudo que a gente faz, o que a gente
chama de liberdade, de ação,
Deus permite, porque quando ele não quer
que você vai por aqui, não vai.
Não adianta tentar que por ali você não
vai.
Entenderam?
Bom, o que que os espíritos respondem
para Allan Kardec? Por que que Deus
concedeu a uns a prova da riqueza e a
outros da prova da miséria? Por que que
no projeto reencarnatório, no
planejamento reencarnatório de uns está
presente uma grande quantidade de
dinheiro e no projeto reencarnatório de
outros? Não. Resposta dos espíritos.
Para experimentá-los de modos
diferentes.
Experimentar. Experiência.
Vamos fazer uma experiência. Vamos ver
como a Joana se comporta com dinheiro.
Agora vamos fazer outra experiência.
Vamos ver como a Joana se comporta na
miséria.
É uma experiência, um experimento,
um experimento de natureza espiritual.
Além disso, como sabeis,
então nós estamos na questão 814 aqui,
né? já tinha apesar que Lancardec fez
depois o seu bem bolado lá organizando
as questões, mas a essa altura Kardec já
devia ter feito muita pergunta. Então,
como bem sabeis, essas provas da miséria
e da riqueza
foram escolhidas pelos próprios
espíritos,
que nelas, entretanto, sucumbem com
frequência.
O que deixa esse tema, como eu disse,
delicado
é esse com frequência.
Com frequência.
Nós estamos ali então na publicação
desse livro no século XIX,
já por tantas portas desse período que
agora nós chamamos de transição,
né? Caminhando pro mundo em que os
homens estão em processo de regeneração.
E a essa altura do campeonato, os
espíritos dizem: "Olha,
os espíritos que encarnam na Terra mais
falham do que acertam.
Um número maior de espíritos retorna no
mundo espiritual fracassados do que o
número que retorna pro mundo espiritual
vitoriosos. É isso que ele tá querendo
dizer com frequência.
Eles estão dizendo, ó, do lado de cá nós
estamos recebendo mais espírito que
fracassou do que espírito que se que
acertou. Adel. E como ele dar essa
resposta nesse contexto temático, o que
ele tá dizendo é que a maioria das
pessoas ou fracassa por pobreza ou
fracassa por riqueza. Ou fracassa por
ter dinheiro ou fracassa por não ter
dinheiro. Ou seja, o dinheiro é um
problema.
Ter dinheiro é problema. Não ter também.
Fracassa, porque não aceitou bem a
pobreza, porque usou mal a oportunidade
da miséria. Fracassa porque usou mal a
oportunidade da riqueza. A maioria, uma
minoria
chega no mundo espiritual e passou bem
pela prova da pobreza e passou bem pela
prova da riqueza. E aí eu vou ajuntar
isso num episódio que aconteceu com o
Chico esses dias eu fui falar lá na
comunhão espírita cristã e a mesa lá do
salão ainda é a mesma, né? É a mesma
mesa que o Chico pseografará,
né? A mesma mesa. E aí eu contei pro
pessoal lá um negócio que o César
Carneiro me contou uma vez, pô,
sexta-feira à noite acabava os trabalhos
de psografia, aí tinha o famoso chá, né?
Aí os mais índios, pessoal embora, os
mais índios ficava ali em volta da mesa
tomando chá com o Chico. E um dia o
pessoal os espíritas pa pá conversa,
conversa fiada e afiada, né? Uma
conversa meio tensa, falando de mais de
dinheiro, de bens e tal. E o Chico foi
ficando sério e tomando o chazinho de
camomila dele. De repente o Chico ele
era corpulento, né? O Chico ele era
forte, ele deu um soco na mesa assim, ó.
Aí parou o pastor, silêncio total.
Sério? Falou assim: "Os espíritas estão
desencarnando mal.
Não os espíritos não,
os espíritas.
Você junta esse episódio
que o César conta todo mundo caladinho
já. Deixa eu arrumar meu, né? picar
minha mula aqui, deixa eu ir embora para
casa. O clima pesou, mas todo mundo foi
dormir com esse grilo na orelha. Os
espíritas estão desencarnando mal.
Década de de 60.
Você junta com essa resposta, o que que
a gente conclui? Se a maioria dos
espíritas dos espíritos desencarnam mal
porque não lidam bem com o dinheiro e o
Chico diz que o maioria que os espíritas
estão desencarnando mal, então qual tem
sido o nosso calcanhar de Aquiles? A
nossa pedra de tropeço
mesmo entre os espíritas? Dinheiro,
dinheiro,
dinheiro nosso, dinheiro do centro.
É.
de saber, né?
>> Daí o Chico dá um soco na mesa, tipo,
ei, hello, acorda.
Vocês estão pensando que estão com a
bola toda? Estão com o rei na barriga?
Vocês dentro do movimento espírita,
conhecendo a literatura espírita, vocês
estão fracassando pelos mesmos motivos
que fracassaram nos últimos séculos.
Ó, questão 815.
Qual das duas provas é mais terrível
para o homem? A da miséria ou da
riqueza? Calma que aqui eu tenho uma
teoria.
Eu tenho uma teoria
das duas.
ou o espírito respondeu
essa pergunta e depois pensou melhor. E
a pergunta é a seguinte,
ele respondeu de outra forma ou foram
espíritos diferentes, com perspectivas
diferentes? Sim,
a codificação carequiana não era feita
com um autor só. Se fosse assim, Kardec
tinha escrito sozinho. Ele teve que
fazer a codificação, ou seja, organizar
a papelada, porque eram centenas de
autores.
Sabe por quê? Perde pergunta: "Qual que
é a prova mais difícil, a da pobreza ou
da riqueza?" Aí vem a resposta: São
tanto uma quanto a outra.
A miséria provoca as queixas contra a
providência.
A riqueza incita a todos os excessos.
Então, na própria resposta,
me parece aqui, e aí a 816 vai fechar o
assunto. Me parece aqui que ele fala são
as duas, mas a
a pobreza é mais fácil, [risadas]
porque olha aqui,
a da pobreza, o único risco que você tem
é de ser reclamão,
de reclamar, deixar demais.
Agora, quando ele vai falar da riqueza,
ele fala assim: "Eh, já da riqueza é o
problema é tudo".
A riqueza incita a todos os excessos,
sexo, poder,
preguiça. Os sete pecados capitais você
pode cometer quando é rico demais.
Vaidade e vai luxúria,
sabe?
ostentação, tudo.
Então,
me parece que no final da resposta o
autor ou um dos autores encaminhou paraa
questão 816,
porque na questão 816 a Kardec
inteligentemente, genialmente falou
assim: "Não, eu vou espremer essa
laranja que sai mais suco". Ele pega e
diz assim: "Estando o rico sujeito a
maiores tentações, Kardecirma:
"Opa, espera aí, você disse que a
riqueza incita todos os excessos.
Então eu eu já concluo que o rico tá
sujeito a maiores
tentações.
Também não dispõe, por outro lado, de
mais meios para fazer o bem." Kardec
cutucu
foi já que ele tá sujeito a mais
tentações, ele tem mais chance também de
acertar. Acertar bem, não é? E aí vem a
resposta.
Mas é justamente o que nem sempre faz.
É, Kardec, deveria ser assim, né?
diz a lógica, o bom senso, a coerência
que deveria ser assim, mas é justamente
o que nem sempre faz.
E aí ele verbo, ou o mesmo autor ou
outra autor diz assim: "Torna-se
egoísta,
orgulhoso e insaciável".
dinheiro.
A sede por dinheiro, eu comparo a querer
saciar a sede com água do mar.
Você
é um náfant
com bote salvavidas perdido no oceano,
no meio do oceano pacífico. Vou piorar a
situação. O pacífico, no meio do Oceano
Pacífico,
você vai morrer desidratado.
>> Aquele mundão de água em volta,
>> mundão de água em volta, você vai morrer
desidratado. Se você temar em beber água
do mar, no desespero, o sujeito vai
beber, ele vai sentir sede dobrada. Se
ele beber mais água do mar, triplicada,
é o dinheiro.
É o dinheiro. Dojeito, se ele tem R$
1.000 e acha que é pouco e fala: "Mas eu
podia ter R$ 1.500".
Ele pensa que quando ele tiver 1500 ele
vai estar satisfeito? Não vai.
E se ele pensar, não, 15.000, 15.000 eu
paro. É o que acontece nas Vegas.
sujeito chega lá com R$ 100, $, né? R$
100, ele nem entra no cassino. Chega lá
com $ e ele fala assim: "Eu vou jogar
quando chegar nos no 10.000, Eu
paro,
não paro. Ele vai voltar na noite
seguinte, na outra noite e quando ele vê
ele tá em grupo de jogadores anônimos,
sabe? De autoajuda
que nem alcoólicos anônimos.
vicia com vício.
Bolsa de valores é vício, gente. Eu não,
sinceramente tem os agora tem os trades,
né?
Pessoal que fica no computador
aplicando, investe aqui, investe lá. Eu
não consigo ver diferença entre sentar
na para investir na bolsa de esse
negócio dos trades e ir no cassino em
Las Vegas.
É jogo de azar. Você investe, você pode
ganhar, pode perder. É jogo de azar,
vicia,
te afasta família,
mesmo jeito,
insaciável.
E continua com a riqueza, suas
necessidades aumentam e ele nunca julga
possuir o bastante para si unicamente.
Nunca acha que deu. Isso não tem fim.
Beber, matar sede com água do mar não
tem fim.
Gente, eu juro para vocês
que o, sei lá, o Jeff Bezos, esses caras
estão na mídia, eu posso falar o nome
deles, né? O o o Markerberg,
Zugerberg, o o Elon Musk, esses caras,
eles acham que tão que ainda não tenho
bastante.
Se eles achassem que tinham bastante,
sabe o que eles faziam? Passava a chefia
para outro,
ia morar no Caribe, sabe? as em
Barramas,
como diz o Chico, em Acapuco. O Chico
outro dia perguntou para onde você
queria viajar, meu filho. Para
Acapuluco, pai.
Tá sentindo chaves demais, né? Ia lá
para Acapuluco, curtia a vida teu
barriga, o seu barrigao.
O seu barriga foi descansar e ainda
levou Chaves com ele. Bancou Chaves. Seu
barriga parou, tu chega de trabalhar, já
tenho dinheiro demais. Esses caras não,
eles dormem na empresa.
Natal novo tá na empresa. Loucura.
>> É loucura. Uma loucura. Doente
trabalhando.
Iss é, sabe? Uma insanidade,
ó.
É aquilo que eu falei, a Santíssima
Trindade, né? Daqueda espiritual.
dinheiro, sexo e poder. Sexo, sensação é
é insaciável.
Insaciável.
Poder. Idem. O cara nunca acha que ele
tem poder suficiente. Se ele vai
presidente de um país, ele quer ser
presidente de todos.
Porque ah, com o dia que eu chegar, eu
sou cego. Eu não sou cega.
E na hora que ele for presidente de
todos os países, ele vai começar a bolar
um projeto espacial para colonizar
Marte,
para invadir Neto.
Aí vocês não lembram do Dart Vader,
né? Que foi sendo desumanizado.
É o que aconteceu com D Vader. Ele foi
perdendo sua humanidade, foi virando
máquina. Esse cara virou máquina.
Tem até um nome para essa doença,
workolic,
né? maníaco,
por trabalho, por pela profissão,
dinheiro, dinheiro, dinheiro. Ó,
e aí vem um comentário da questão 816,
comentário de Allan Kardec,
em que Kardec diz assim, agora ele vai
explicar,
ele ele Kardec chegou à conclusão, não,
realmente pro Rico é mais difícil. Ele
fala assim: "Ata posição do homem neste
mundo
e o ter autoridade sobre os seus
semelhantes
são provas tão grandes e tão
escorregadias
como a miséria.
Porque tanto mais, quanto mais rico e
poderoso é ele, tanto mais obrigações
tem que cumprir e tanto mais abundantes
são os meios de que dispõe para fazer o
bem e o mal.
Fio da navalha,
corre da banda.
Vem para cá, toma para lá. Tem o sujeito
tem que ter manter um equilíbrio
constante.
Um equilíbrio constante.
>> Aí para ele manter o equilíbrio em cima
da corda bamba, ele tinha que tá, sabe?
Ou com uma sombrinha ou com aquele
varão, né? Assim, para manter
equilíbrio. Sabe o que que é essa
sombrinha? varão. O instrumento de
contrapeso
é o afeto, o amor,
a família,
os amigos. Só que o sujeito larga a
sombrinha, larga o varão para contar os
cobres. Aí perde que ele aí queda.
Continua Kardec.
Deus experimenta o pobre pela resignação
e o rico pelo emprego que dá os seus
bens e ao seu poder.
A riqueza e o poder fazem nascer todas,
olha o que Kardec tá dizendo, que coisa
grave.
Todas as paixões que nos prendem à
matéria. Ele não fala uma, outra, todas.
Aí seu Murilo vai falar assim: "Mãe,
Kardec falou que tanto pode acertar
quanto pode errar o bem ou mal. Sim, mas
sabe qual que é aquele rico, seu seu
Murilo? Que ele vai conseguir socorrer
os miseráveis
e ainda sustentar a família, é aquele
que não se importaria de vender tudo e
dar tudo aos pobres.
É possível um rico ter dinheiro e ser
equilibrado e e ter culto? Sim. É aquele
que não se importaria em ser pobre
amanhã.
Quem vocês acham que é esse sujeito na
fila do pão? Qual a percentual desse
desse herói
no grupo dos mega ricos do mundo?
mínimo,
sabe? Mínimo.
>> Esse entraria no reino dos céus.
Esse entraria no reino dos céus.
Exatamente. Aí para ilustrar nosso
estudo de hoje, eu trouxe uma lição de
um livro do Chico, que sou gravado pelo
Chico,
uma lição citada por Humberto de Campos.
Adivinhem qual livro?
pela quarta semana consecutiva.
[risadas]
Pontos desta e de outra vida. De novo, o
mesmo livro.
Volto a dizer para vocês, é o prefácio.
Qual que é o prefácio do livro? Humberto
Campos dizendo: "O erro do Esaú foi ter
trocado a primogenitura espiritual por
uma tigela de lentilhas, ou seja, trocar
os compromissos do espírito pelas
necessidades humanas,
pelos bens humanos.
E de lá para cá, deixa eu contar
duas, três.
Essa até agora que eu contei é a quinta
lição tratando do mesmo assunto, sabe?
Och vai conta três, quatro contos, volta
num ponto sobre esse assunto.
Não é à toa, gente.
Eu não sei se
falava
eh
>> Ah,
agora vou falar um negócio para vocês.
Essa semana
a chapa esquentou lá em casa.
Bicho pegou lá em casa. Tia Adriana, eu
e o Chicão tivemos assim um momento
tenso de relação pai e filho.
Quando eu fui pra África, no aeroporto
em Adisabeba, na Etiópia, eu comprei, a
tia Adriana tava comigo, comprei uma
latinha de chocolate. Vou fazer
propaganda aqui. Esse Kitcat, sabe? É
uma latinha de metal com chocolatinho.
E eu comprei para trazer para ele de
presente no free shop baratinho, né?
Comprei lá para trazer
e ele comeu esse chocolatinho, tal. Você
já tem 2 anos, né? Mais, né? 3 anos. Aí
essa semana ele funcionando nas coisas
dele, ele achou essa latinha e descobriu
que a tampa da latinha tem um
orificiozinho,
uma fendazinha, uma aberturazinha.
Ele atinou. E eu não atinei para isso,
porque se eu tivesse atinado na ocasião,
não tinha comprado a famerada, ela
tinha, ele atinou que aquilo era um
cofrinho
e resolveu ir à caça de moedas porque
ele resolveu que ia juntar dinheiro.
Quando o Chico foi nascer, eu já falei
pra Juliana,
quando o parente amigo quiser dar
presentinho pro pro nosso filho de
dinheiro,
a gente vai deixar ele educadamente
receber e em seguida falar assim: "Agora
passa pro papai.
Criança não tem dinheiro.
Vocês deixam o filho usar uma faca de
cozinha?
Veja, menino de 4 anos, 5 anos, dado o
Chico S. Você entrega uma faca de
cozinha para ele?
Mas a faca é má? A faca é ruim? Não,
a faca ela é neutra. Faca de cozinha não
é nem boa nem ruim.
O dinheiro é ruim? Não. Mas você daria a
faca de cozinha pro menino?
Não, porque ele não tem maturidade para
usá-la. Que que ele pode fazer com ela?
Machucar alguém ou ele mesmo?
Dinheiro é a mesma coisa. O dinheiro em
si é neutro. Mas criança não tem que ter
dinheiro.
Criança não tem que ter mesada.
Ah, mas é porque eu incentivo ele para
ele, se ele lavar a louça lá em casa, eu
dou um dinheirinho. Ele tem que lavar a
louça porque é dever,
sem ganhar nada, porque ele comeu como
todo mundo.
Ele tem que capinar a grama porque é um
dever dele. Não é porque o pai vai
pagar. Ele não é funcionário do pai. O
pai não é patrão, é pai. Ele tem que
ajudar em casa porque deve, não porque
vai lucrar.
Não tem que ter dinheiro. Aí eu chego e
tá lá o Chico, pô, moeda no cofre. Eu
falei assim: "Que que é isso aí, rapaz?
Rapaz, eu tô juntando moeda." Eu falei
assim: "Mas esse dinheirão vai ficar
parado dentro dessa lata enquanto tem
gente com fome?"
Era R$ 1,5.
Eu falei, ele falou assim: "Mas pai, eu
falei assim: "Filho, com esse dinheiro
dá para comprar um pão".
Mas eu deixe ele ficar no cofre só hoje,
pai, que amanhã a gente distribui para
alguém no sinaleiro.
Falei: "Filho, mas a fome da pessoa é
hoje.
Que que você acharia se o papai pegasse
o seu prato de comida na hora que você
tivesse indo pro jantar, guardasse na
geladeira e falasse assim: "O papai vai
guardar esse jantar para você comer
amanhã?" E falou assim: "Eu ia querer".
Falei: "Por quê?" Falou assim, porque eu
ia estar com fome naquela hora. Falou
assim, tem gente com fome lá na rua
agora. Essa pessoa não vai esperar você
juntar dinheiro.
Enquanto você tiver juntando dinheiro, o
dinheiro parado. Aí eu falei para ele
que o Chico uma vez falou que dinheiro é
que nem sangue, tem que circular, porque
dinheiro parado, dinheiro em poupança,
dinheiro em cofre, é que nem sangue
parado na aveia. Que que acontece?
trombose.
Se o sangue parar, estoura a aveia, tá
coado.
Se o dinheiro parar de circular, se ele
ficar numas numa única mão, se ele ficar
guardado em único cofre, única conta,
enquanto ele tá parado, se mas eu vou
ajudar os outros. Não, a fome do outro
espera. E aí foi aquele embate comigo e
ele ficou bravo e bravo e
aí no outro dia ele chega para mim:
"Pai,
o senhor tem razão, esse dinheiro me
deixou doido.
>> Oi?
>> Ontem cedo, né? Esse dinheiro me deixou
maluco, né, pai? Eu gritei pro senhor.
Pois é. Então isso é prova de que você
não tá maduro para ter ele. É melhor
esse dinheiro tá na mão de quem vai
comprar um pão e comer. Se livra disso
logo. Assim, vamos jogar fora. F assim.
Não jogar fora não. Vai jogar fora. O
outro comforme você vai jogar fora. Ele
chegou a pôr no fogão, queria derreter.
Vamos derreter isso. Não vai ajudar
alguém.
Aí ele entrou no carro na hora que ia me
levar no trabalho, no carro rezando para
encontrar alguém no sinaleiro. Aí
encontrou. Aí a Juliana encostou o carro
e ele entregou a moedinha pro rapaz que
tava no sinaleiro com uma placa de
papelão, dona Joana, escrita assim:
"Aceito qualquer centavo, o pouco comum
com Deus é muito".
E o Chicão entregou R$ 1,5. E eu já
falei para Jul, some com esse cofre.
Cofrinho na minha casa não.
Aqui em casa ninguém junta dinheiro, nem
eu. Que dirá meu filho.
Agora vocês vão ver essa história aqui,
ó.
É isso aí, gente. Pelo amor de Deus. Se
alguém quiser dar um dinheirinho pro não
tem importância não para ele comprar o
picolé.
Ele só não vai fazer poupança, né?
É o que eu faço. Pessoa dá 10 para ele,
ele me entrega, eu vou lá, filho, o que
que você quer? Pai, eu quero um picolé,
então vou lá, né? Eu vou lá, compro o
picolé, entrego para ele, mas guardar
dinheiro, ele não vai guardar não, né?
Olha aqui, ó. Certo homem lhe são
encontros desta de outra vida. Capítulo
28. Exame de fé.
Exame fé.
Certo homem que passou a destacar-se dos
outros começou a ensinar a fidelidade ao
Senhor Supremo, compondo discursos
admiráveis. Virou palestrante.
Palestrante espírita,
discursos admiráveis.
E tão grande se fez a sua influência.
que o Senhor sensibilizado com tamanhas
demonstrações de fé enviou à terra
alguns mensageiros para lhe examinarem a
verdadeira posição.
Jesus olhou e falou assim: "Mas ele tá
falando bonito, hein? E beleza, olha,
todo mundo se comovendo, emocionando e
ele falando bonito.
Será que que dá para eu dar tarefas
maiores para ele? Não, mas se a gente dá
uma tarefa maior, ou seja, ele falar
para um público maior, ele abraçar uma
comunidade maior, primeiro a gente tem
que testar se ele tem fibra para isso,
se ele tem fibra espiritual para isso.
Vamos testar ele em vários flancos, em
várias posições.
Primeiro teste, primeiro mensageiro que
Jesus e os bons espíritos enviaram para
ele
são gratuita, calúnia.
Ah, mas foram os espíritos superiores
que fizeram isso. Não, eles permitiram
sim, porque às vezes alguém vai caluniar
a gente, fazer o malefício pra gente. Os
os os benfeitores eles têm poder de
interferir.
>> Tá no livro dos espíritos. Kardec
pergunta: "Os espíritos superiores tem
ascendência sobre os espíritos
inferiores?"
Santa Agostin responde: Claro, Kardec
assim, mas está cria uma situação. Ele
falou assim: "Já vos disse, um poder
irresistível".
Irresistível. Se é irresistível, então
quando acontece é porque os espíritos
superiores
permitiram para testar a gente, para
testar a gente. E o primeiro teste foi
esse. Os espíritos superiores deixaram o
povo falar mal, caluniar ele.
E aí ele
venceu,
resistiu, não sucumbiu.
Os outros falando mal e ele firme na
oração e falando mais bonito. E o povo,
é porque é um charlatão, ele falando
bonito,
fiel.
Aí vem o segundo mensageiro
experimentado pela incompreensão. E aí
isso aqui geralmente é em família, né?
Os os filhos reclamava: "Pai, eu quero o
senhor
me dá aí um um um me libera para passear
agora à noite." Ele tentava explicar.
Não, filho, hoje tá perigoso, a cidade
tá movimentada, tá chovendo muito, não
vai? E o filho: "Não, o senhor é um
péssimo pai." E não compreendi. E
compreendido. A esposa reclamava: "Você
só vive na tarefa, não dá mais, né,
atenção para mim?" reclamava e não
compreendia a tarefa dele. Então, ele
estava sendo incompreendido
e ele permaneceu
fiel.
Não sucumbiu, não respondia,
não revidava,
não se perturbava, mantia a fé e o
equilíbrio.
Aí veio uma terceira prova, um terceiro
teste.
A enfermidade lhe visitou o corpo. Aí
veio a doença
para ele amaldiçoar a vida, amaldiçoar a
Deus para ele reclamar. E ele não
reclamou, não maldice Deus. Aceitou a
enfermidade com resignação,
sereno, calmo e fiel. Ó, terceiro teste
e o nosso palestrante espírita fiel.
Até que
logo após receberam ordem expressa da
casa do Senhor para que lhe entregassem
grande quantidade de ouro
como suprema prova de obediência. A
prova final,
suprema prova, a mais difícil deixaram
pro final.
Se ele passou nessas outras, ele tem
grande chance de passar nessa, entregar
grande quantidade de ouro. E era uma
prova de obediência.
Por que obediência?
Você quer me seguir?
Vai, vende tudo que tem, doua aos pobres
e depois me segue. Obediência.
O homem recebeu a dádiva generosa sob a
aparência de um negócio feliz e
entregou-se ao conforto da nova
situação, o danado do conforto.
Porque na verdade a moeda em si, apesar
que tem gente que o prazer é contar os
cobrem, é baixar lá o aplicativo e ver
quanto rendeu. Prazer é esse. Mas na
grande maioria dos casos, o prazer é o
conforto.
É morar bem, é vestir bem, é comer bem,
é dirigir bem, é passear bem. O
conforto.
Você quer dinheiro para isso?
E ele sucumbiu, entregou-se ao conforto
da nova situação. Se entregou, se
rendeu,
sabe? O campo de batalha, entregou as
armas, pôs a espada e o escudo no chão,
eu me rendo.
Contra isso eu não vou resistir. Contra
isso eu não vou lutar.
Último teste.
>> O último teste, Samurilo.
Decorrido algum tempo, os instrutores
espirituais trouxeram-lhe um companheiro
em dificuldade que lhe implorou
humilhado e triste.
Companheiro pode ser o cunhado, né?
Frequentemente o cunhado. Eu tenho
aquela história, né? Se alguém vai te
pedir dinheiro, necessariamente vai ser
um cunhado. Aliás, mandar um abraço pro
meu cunhado, Ricardo. Beijo para você,
né? Saudade, tá no meu coração, né?
Então, geralmente vai ser o cunhado, o
cunhado pobre, né, Ricardo, né? Então o
sujeito foi lá encaminhado, olha os
espíritos foram, acharam alguém que tava
precisando, tava na pior, tava
necessitado soprar no ouvido dele.
Procura o fulano, ele tem condição de te
ajudar. E esse necessitado procurou ele.
Olha como que esse necessitado procurou
ele. Seu Murilo, meu amigo, tenho quatro
filhos doentes
e venho pedir-lhe em nome de Deus por
empréstimo. pedi um empréstimo,
algum nem falou quanto, algum dinheiro
para solucionar meus problemas.
Porque situação às vezes você tá pobre,
né, sabe, quebrado, aí os filhos adoece,
adoece todos.
O Simão Pedro contou para mim uma
história quando ele teve na África de de
Adriana de uma mãe que tinha três
meninos em casa na África, mas ela só
tinha antibiótico para dar para um e os
três com febre. Ela tinha que escolher
qual filho filho ia tomar um remédio.
Geralmente nessas situações adoece
todos. Adoeceu os quatro.
Pelo amor de Deus, o que você puder me
oferecer por empréstimo,
me arruma, porque eu não tenho para
comprar antibiótico para meus filhos.
Espero resgatar minha dívida
em dois ou três meses. Olha que dó.
daqui dois, três meses, às vezes eu
arrumo um emprego, eu prometo que eu vou
te pagando.
Dureza, hein?
Aí sensibilizou ele, né, gente? O homem
que sabia tudo que sabia de evangelho,
não é? É.
Ante o silêncio do interpelado,
reiterou quase impranto,
socorra-me por amor ao nosso pai de
bondade,
mas com indisfarçável espanto, os
professores divinos ouviram no dizer
impassível,
entediado.
Eu não posso, eu não posso. Meu dinheiro
é um patrimônio que eu custei muito a
ganhar.
Nosso palestrante,
entendeu?
Caiu.
Esse aí não entrar no reino dos céus.
Chegou na portinha e não entrou. Qual
foi a pedra de tupeço dele? O dinheiro.
Faz sentido para vocês agora o que Jesus
falou?
Dificilmente um rico entrará no reino
dos céus.
Isso que
quando você recebe a prova da miséria e
conhece evangelho e conhece doutrina
espírita, agradeça.
Agradeça,
porque certamente é porque você ainda
não tá pronto para outra prova.
Certamente não tá pronto
>> isso. Essa é a outra icônica passagem. O
João tá lembrando bem. Essa daqui não é
a única é o único versículo que trata
disso. Nós vamos estudar, né? Virão nas
próximas semanas nós vamos estar
trazendo aqui. E eu, olha,
eu eu digo para vocês, já vou avisando
de antemão. Essa aqui é a lição 28. Esse
livro vai até a lição 40. Tem outras,
viu? Já vou avisando. Tem outras. Um B
Campos pegou nesse livro ou seja, eu vou
criar contos, semear contos nesse livro
que tratam dessa temática de quem abre
mão da primogenitura espiritual. Olha
esse orador brilhante. Tinha
primogenitura espiritual. Tinha sob a
sua responsabilidade quantas quantos
ouvidos?
e abriu mão por uma tigela de lentilha.
Sucumbiu por uma tigela de lentilha.
Outro ocupou o lugar dele. Outro assumiu
a primogenitura.
Certinho?
Então, encerramos hoje essa passagem,
aliás, iniciamos hoje, aliás, perdão,
iniciamos hoje essa passagem e vamos
prosseguir aí até o versículo 30, se
Deus quiser. Grande abraço para todo
mundo. Até a semana que vem.
>> [música]
[música]